---
page_printed: 316
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - उत्तरभाग:
---

[SA]
> continues from previous page
त्रैवर्णिकेषूत्तम: ब्राह्मणा इति यावत् । भोजनीयानभोजनीयांश्च
ब्राह्मणान्वेत्तुं गुणदोषपरीक्षणं कार्यमित्याह एव — 'दूरादेव परीक्षेत
ब्राह्मणं वेदपारगम् । तीर्थं तद्धव्यकव्यानां प्रदाने सोऽतिथि:स्मृत:
इति । पात्रपरिग्रहकालात् पूर्वमेव तत्पितृपितामहपरीक्षा कार्या । तीर्थं
- उत्तमपात्रमतिथितुल्यश्चेत्यर्थ: । वेदपारगग्रहणमुपादेयगुणाना-
मुपलक्षणार्थम् ।

[HEADING ta] சிராத்தத்தில் புஜிப்பிக்கத் தகுந்தவரும் வர்ஜிக்கத் தகுந்தவருமான ப்ராம்ஹணர்கள்.

[TA]
மனு:— "அந்த சிராத்தத்தில் எந்த த்விஜர்கள் போஜனீயர்களோ, எவர்கள் வர்ஜனீயர்களோ, எவ்வளவு ப்ராம்ஹணர்கள் புஜிப்பிக்கத் தகுந்தவர்களோ, எந்த அன்னங்களால் புஜிப்பிக்கத் தகுந்தவர்களோ, அவர்களையும் முழுவதும் சொல்லுகிறேன்." த்விஜோத்தமர்கள் - மூன்று வர்ணங்களுள் சிறந்தவர்கள், ப்ராம்ஹணர்கள், என்பது பொருள். போஜ்யர்களும், அபோஜ்யர்களுமான ப்ராம்ஹணர்களை அறிவதற்கு, குணதோஷ பரீக்ஷை செய்யத் தகுந்தது, என்கிறார், மனுவே:— "வேதம் முழுவதையும் அறிந்த ப்ராம்ஹணனை முன்பே பரீக்ஷிக்க வேண்டும். அந்த ப்ராம்ஹணன் ஹவ்ய கவ்யங்களுக்கு உயர்ந்த பாத்ரமாகிறான். அவன் அதிதி எனப்படுகிறான்." ப்ராம்ஹணனை வரிப்பதற்கு முன்பே அவனது பிதா பிதாமஹன் முதலியவரைப் பற்றிய பரீக்ஷை செய்ய வேண்டும். தீர்த்தம் - உயர்ந்த பாத்ரம், அதிதி = அதிதிக்கு ஸமமானவன் என்பது பொருள். 'வேதபாரக' என்றது மற்ற குணங்களுக்கும் உபலக்ஷணமாகும்.

[SA]
अत एव छागलेय: — 'सर्वलक्षणसंयुक्तैर्विद्याशीलगुणान्वितै: ।
पुरुषत्रयविख्यातैस्सर्वं श्राद्धं प्रकल्पयेत् इति । यमोऽपि — 'पूर्वमेव
परीक्षेत ब्राह्मणान् वेदपारगान् । शरीरप्रभवैर्दोषै: शुद्धांश्च चरितव्रतान्
> continues on next page
---
notes:
---